’ 4 ’ cnsnonn ’

manu praescriptum est INCIPIT, item benur] ante collecto) PROBUS
ET UASSO sqq. codicem olim Petri Pitheci ¹fuisse indicat nomen eius
in ima margine primae paginae scriptum, εΡ. Pithon Emi Basilio ..
1568’. inscriptionem Pithoel cum specimine scripturae ipsius eo·
dicis expressit C: G. Muellerus analect. Bernens. part. ΙΙΙ (a. 1841)
tab. ΙΙ.

Hoc igitur codice, cum post Petri Pithoei mortem ad fratrem
Franciscum, ut videtur, delatus· esset, usus est Putschius, quide
editione sua in epistula ad Gruterum data, quae Cledonii libro
praemissa est, scribit ¹haee , ‘ego sane in hac temporis angustia, e
corrupto Cledonii codice plura eruere non potui, nec consultum
videbatur ingenio nimis indulgere, quod sciam hanc rem multis male
successisse. sed ut verum libere profitear, tanti non est qui bonas
horas male auferat, ita saepe suaviter nugatur. quia tamen aliquot
veterum auctorum fragmenta inedita continet, malui totum corrupte,
quam illas ipsas aevi prioris gemmas separatim publicare, cuius rei
'causam facile suspicari potes’. et verissime quidem Putschius et
de corrupto codice et de labore emendandi libri questus cst. nam
ut codex Cledonii antiquitate reliquos omnes latinorum grammatico·
rum libros superat, ita vix ullus in hoc litterarum genere extat,
qui vel gravius corruptus sit vel maiorem in emendando molestiam
paret. cuius rei causa non solum ex neglegentia veteris librarii,
quamvis is quoque multa peccaverit, sed etiarn ex ratione et indole
ipsius libri repetenda est. neque enim continuo sermone, sicut re·-
llqui grammatici, qui commentarios in Donatum scripserunt, Cle-
donius praecepta artis exposuerat, sed interpretis munere functus
ita per universum librum verba grammatici secutus est, ut eaquae
vel accuratius explicanda vel uberius exponenda esse viderentur
adscripta adnotatione illustraret. qui commentarius olim, ut vido·
tur, unacum integro Donati libro scriptus erat3 mox, cum ab illo
separaretur, modo pauca Donati verba lemmatis loco singulis ad-
notationibus praescripta, modo ca ad quae interpretis adnotatio
pertinebat omissa, interdum continuis antiquioris grammatici verbis
transscriptis ea quae ab interprete adnotata crant interposita sunt.
multa autem iam tum, curn primunr in hane lorrnam liber redactus
est, perturbata esse facile intellegitur3 alia postea ab iis qui baec
descripserunt et ad suurn usum adcommodaverunt corrupta esse
videntur. saepius enim de uno loco plures scriptae sunt adnotatio-
nes, sive ipse Cledonius plura de eodem argumento ‘a diversis
veteribus', ut ait, collecta posuerat, sive quaedam ab aliis addita
erant, eaeque non numquam aliis interpositis distractae, atqua etiam
eadem verba diversis locis repetita sunt. praeterea aliis omissis,
aliis transpositis continuae adnotationes disiectae vel partes adnota-

 

